Aquí
está la cortina de los palabristas dando cuenta de
que estamos en el aire, como siempre. La mirada de
Ulises, que es la que nos acompaña noche a noche de
lunes a viernes por la radio de la ciudad, volando a
1110 kiloherzios por ese antiguo lugar azul. Qué
hermoso, ¿no? Qué bella obviedad la de Allen
Ginberg, por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, dice él. María Rosa de Temperley, dicen ese
llamado tan bello que tanto me gusta. Yo leo a mi
hijo desde que usaba pañales. Hoy es un lector
maravilloso. Ahora un día le leo yo, otro día me lee
él. Con esto habría que hacer afiches y colocarlos
por toda la ciudad. Dice sobre el lector,
precisamente Nabokov, así como la familia
universal de los escritores de talento
trasciende las barreras nacionales, así también
es el lector de talento una figura universal, no
sometida a las leyes espaciales ni temporales. Es
él, el buen lector, el lector excelente, el que una
y otra vez ha salvado al artista de su destrucción,
a manos de emperadores, dictadores, sacerdotes,
puritanos, filisteos, moralistas, políticos,
policías, administradores y mojigatos.
Permítase me, dice Nabokov, describir a ese
lector admirable. No pertenece a una nación ni a
una clase concretas. No hay director de
conciencia ni club del libro que mande en su alma.
Le gusta la literatura, pero no porque le ayude a
vivir integrado en el grupo por emplear un
diabólico cliché de la escuela progresista. Le
gusta porque absorbe y entiende todos los
detalles del texto, porque goza con lo que el autor
deseó que fuese gozado, porque todo él se ilumina
interiormente y vibra con las imaginerías
mágicas del falsificador, el forjador de
fantasías, el mago, el artista. A decir verdad, de
todos los personajes que crea un gran artista, los
mejores son sus lectores. Vladimir Nabokov. A
quien uno ama, salvo en una sola cosa, él no quería a
Borges. Pero eso es otra historia. Ni a
Dostoyevsky, es terrible, ¿no? Pero bueno. Estas
son historias curiosas de la literatura. Gabriel
Bañez, sería bueno que con tu buena voz, que además
tenés voz radiofónica, nos dieras un fragmento,
dado que no tenemos el último libro virgen aquí, De
paredón, paredón, que eligieras. ¿Te parece? Sí,
sí, claro que me parece. Y nos parece, como
representante de la audiencia, te tengo que decir
que nos parece, ¿no? ¿Les parece? Bueno, a ver. No
sé, al azar. Bueno. Al azar Sí, sí, no sé El comienzo
es bellísimo El comienzo con el cieguito Bueno,
bueno ¿Hasta dónde leo, Esteban? ¿Me cortás? ¿Me
matás? Adelante Después el cadáver fue a parar a la
casa de un vecino, un ciego con facultades de
vidente que para matar el tiempo hacía
experimentos con un grabador, registrando las
voces de los muertos. Nadie le dijo nada entonces
cuando colocó el micrófono debajo del cajón y
empezó a grabar los mensajes de ultratumba del
finado. Según explicó, tenía una biblioteca
parlante con las voces del generalísimo
Francisco Franco, don Benito Mussolini y el
mismísimo Carlitos Gardel. En realidad tenía
como 150 voces, algunas clasificadas y otras no.
Las que más se agarran son las voces de los muertos
políticos, explicaba. Pero la de Perón no la
tengo, esa es una de las más difíciles. También
tenía cintas históricas y de variedades, y entre
los difuntos que había captado estaban Simón
Bolívar, John Lennon y Adolfo Hitler. De cuando el
Führer era cabo y se dedicaba a las artes
plásticas, aclaró. Cada tanto el cieguito daba
tres o cuatro golpecitos sobre el ataúd y eso
quería decir que había que guardar silencio, que
estaba grabando, que las voces de los vivos no
tenían que interferir con la del muerto. El ciego
entonces se replegaba, volvía a su rincón. Y así
entraba una mujer de unos 50 años, muy pintada y con
guardapolvo blanco, que servía licor de naranja
casero en una ridícula bandeja de cartón que
decía, feliz cumpleaños. Parecía que era una
enfermera o algo así del ciego, pero era la
hermana. Y cuando terminaba de servir,
cuchicheaba y pedía perdón por las locuras de su
hermano. Es un desgraciado, decía. Se cree muy
tenebroso, pero en el fondo es un pobre
desgraciado. se me fue la página el ciego paraba la
oreja contraía los labios como una mojarrita y
volvía a aflojarse en el banquito de tres patas del
rincón un banquito que estaba atornillado al piso
y que parecía haber sido parte de un pupitre ella no
le perdía pisada y lo basureaba con una prolijida
escolar sarnoso ciego infame decía venir a grabar
justo en el velatorio El ciego daba entonces unos
pasitos de tero, se le acercaba tanteándola con el
bastón y le decía en voz muy baja algo así como que él
no molestaba. Cállese, desgraciado, cállese que
lo voy a masacrar, se desvivía ella. Él se retiraba
y la escena volvía una y otra vez. No tenía
solución. O sí, cuando la mujer desaparecía para
volver a maquillarse. Se la pasaba echándose
cremas y rubores, y cuando volvía no volvía, sino
que emergía como una visión refulgente y
encumbrada, porque a las capas blancas de las
primeras estribaciones faciales le
correspondían unas cejas finísimas y falsas que
morían en las sienes. Era una máscara pavorosa y
satinada. El ciego le olía el maquillaje y no
necesitaba verlo. Así que en los momentos en que
ella se daba los afeites y revoques, él
aprovechaba y la justificaba en voz alta. Es
buena, lo que pasa es que es docente y las docentes,
como las madres, están hechas para sufrir.
Hablaba, pero en realidad no había casi nadie. La
capilla ardiente estaba en un pequeño recibidor
que daba la calle a través de una ventanita ínfima.
A veces alguien se asomaba desde afuera como
cerciorándose y luego desaparecía. Podían ser
vecinos o curiosos. Entonces el ciego los
olisqueaba y con espasmos del bastoncito llamaba
a su hermana, la Divina Basilisco, que aparecía
como un rayo y desde su docencia más fulminante
empezaba a dar órdenes, instrucciones y
ubicación. Debajo del féretro, el arrastre de la
cinta del grabador sacaba un ruido como de
gorgoritos. Tito Basilisco explicaba que lo suyo
era científico y que el nombre técnico de las
grabaciones se debía a un tal Raudive. que había
captado casualmente un sinfín de voces de
espíritus mientras juntaba trinos de pájaros en
un bosque norteamericano o inglés. Eso no podía
asegurarlo porque las elecciones del Reader's ya
se le había perdido. Se llaman cintas
psicofónicas, explicaba, y en abono de su teoría
contaba la historia del marqués de Linares y de su
esposa, doña Raimonda, que todavía seguían
hablando desde el más allá en una cámara de su
residencia madrileña. Vienen hablando desde el
siglo XVII o el XVIII, aventuraba el ciego Tito, y
agregaba, hablan hasta en los baños, se oyen
gemidos, incestos y sangre al por mayor. Claro que
cuando la cosa se ponía truculenta, su hermana lo
cortaba en seco. Ahora se me calla, decía, se me
calla o lo hago cagar fuego. Caramba, este es el
músico de la palabra Gabriel Bañez, que tiene este
texto risoma, este texto, me acuerdo que eran
adventicias, creo que le llamaban a las raíces en
botánica, que eran las de las frutillas esas que
van apareciendo, y su texto se va abriendo así como
un meandro, y va sorprendiendo, abriendo y
sorprendiendo. No lo recordaba, por eso solté la
risa. Pero qué bueno que seas tan sorprendido
lector de tus propios textos, eso es bueno, ¿no?
Quiere decir que esto sigue vigente. Pero no los
vuelvo a leer, me da como pudor, incluso editarlos
me da pudor. A veces me han preguntado qué sentís
cuando sale un libro... Y siento como pudor. Vos
sabés que eso de secreto que pusieron en la
contratapa. A mí eso me pareció oportuno. Pero es
cierto porque es como algo así. Yo no creo mucho, te
digo, en la publicidad. Mejor dicho, no creo. Creo
en la promoción. Entonces, a mí me asusta a los
escritores que son más vistos que leídos. Claro.
Está bien. Muy bien. Muy bien. Gabriel, ¿y cómo es
la plata para un escritor? Buenos Aires tiene lo
suyo, este... Esa ciudad así trazada por
Tiraliñas, por el Tiraliñas de Pierre Benoit, que
la trazó tan así, tan ejemplarcita, tan como
Brasilia, que fue una ciudad que nació sin tener un
cementerio. Yo digo que La Plata es ensayo y
Berizzo y Ensenada es novela. Ah, caramba,
Berizzo y Ensenada es la novelística. Porque ahí
está la mitología. En cambio, precisamente en La
Plata está la cuadrícula, lo que vos mencionabas,
está el ensayo, la objetividad, el rigor. Bueno,
está un poco el positivismo, esa generación tan
fuerte del 80, pero sobre todo está la falta de
mitología, la falta de pasado, la falta de
leyenda. Es cierto, y en un tiempo había una gran
estudiantina, por lo menos en mi generación, una
gran estudiantina que yo naturalmente envidiaba
porque yo era del berizo y de los frigoríficos, de
los autodidactas del frigorífico. Pero allí
había una muy hermosa estudiantina. Venían, me
acuerdo, estudiantes de Venezuela, de Perú, de
Ecuador, de América venían. Y contrastaba con los
burreros, que era también otra gran condición de
los platenses. Y la gente de la burocracia. Porque
lo que era la plata era un gran casco. Pero no del
patrón, el patrón estaba acá en Buenos Aires, era
el casco del mayordomo de la provincia de Buenos
Aires, un poco eso era la plata. Y Berizzo es como
vos decís muy bien, donde estaba la narración
diversa. Y además, fíjate, las raíces, la
inmigración, ese sentido todavía de culto, de
familia, de mantener ciertas tradiciones, de
leyenda, de épica. y de épica desesperada por
muchísimo tiempo porque finalmente eran los
desgajados de Europa por la hambruna o por tantas
cosas la guerra estaba sobre todo la construcción
de historias en Beriz yo en La Plata me parece que no
yo con La Plata mantengo una relación polémica en
el fondo será afectiva si es polémica pero yo veo
con un poco más de De ternura, te diría. La zona
periférica, la zona marginal. Virgen yo
precisamente la situé allí, en la conjunción de
Ensenada y Berizo. Porque creo que ahí es un poco la
raíz. Aunque como sabe muy bien Felisa Zimmer,
Berizo es como... Entre Berizzo y Ensenada hay una
diferencia importante. Uy, se enojaron mucho.
Porque yo creo que los de Ensenada son como los
platenses que no pudieron ser. En cambio Berizzo
no. Berizzo siempre reivindica su... Además hay
una autonomía muy... A mí Berizzo me ha
sorprendido notablemente a lo largo de la vida.
Bueno, para mucha gente que no conoce, debía a
veces cambiar sus vacaciones y en lugar de irse a
Brasil, a Punta del Este, a Piramar, irse a
Berizzo, porque Berizzo es mágica. Pero tan
mágica que allí trabajó en ese filósofo O'Neill, y
lo recuerda, no sé en cuál de sus obras, recuerda el
Puerto de la Plata, creo que es la obra en la que un
marinero cae de... cae y se mata, se rompe la... En
Virgen menciono pasajes en la novela de la
estancia de Eugene O'Neill, de Josephine Baker.
Josephine Baker estuvo comiendo en La Real, en el
restaurante La Real. No sé si vos sabías, cuando
ella vino al país, ella pidió conocer la zona
franca de Berizú, esos 200, 300 metros, era
mítica, esa zona era mítica. Y una de las sorpresas
más grandes que me llevé de Berisso, sobre la
importancia así de Berisso mítica, es que dos días
maravillosos que pasé con él y con su mujer
italiana, con Anthony Burgess, allá en Monte
Carlo, donde tuve una entrevista muy larga con él y
todo, finalmente una tarde que ya me iba, yo a la
tarde siguiente que me iba, charlando así, él...
me preguntó sobre mi persona y mi origen, ¿no?
Entonces le hablé yo de Berizio y del padre que
había llegado de Croacia y todo esto. Dice,
Berizio, dice, pero si mi padre trabajó en el
filósofo Swift. Y entonces me contó que él de
chico... Había tenido un momento de gran tristeza
porque el padre se había ido de Liverpool ocho
meses, y es que era ingeniero de frío,
especialista en frío, en la técnica del frío, y lo
habían mandado al puerto de La Plata, a Berizzo, y
él estuvo bastante... Bastante, digamos,
dramatizado por esa ausencia del padre, ¿no? Así
que, de algún modo, en la obra de nada menos que
Dalton Burr, hay una influencia de Benicio, que es
curiosísima, ¿no? Que vos sabés que incluso hay
influencias como, la conocerás la leyenda de...
del mariscal Tito de Yugoslavia. Sí, pero no está
constatado eso, es leyenda. Yo llegué hasta
ciertos datos que me dieron de gente que hizo
relevamientos donde encontraron que se hacía
llamar ingeniero Babik. Sí, pero allá a mí me lo
desestimaron. Yo estuve allá tres o cuatro veces
como periodista y una cosa que yo busqué siempre y
allá me dijeron que era totalmente... Incluso en
los archivos no figura del tal ingeniero Babik, de
los frigoríficos tampoco, es cierto. Se hablaba
también de que de Chile había venido a... Allá lo
que aseguraban es que la única salida de él,
inclusive porque también se lo dio como luchando
en la guerra civil española, luchando, y hasta eso
lo desestimaban, decían que él lo que sí hizo fue en
una gran reunión que hubo en París de ayuda a
España, él fue uno de los gestores de la ayuda desde
París, pero no llegó a cruzarse a España. Fijate
que hasta eso ellos lo desestimaban. Gente más o
menos seria, periodistas serios, de allá de lo que
era Yugoslavia entonces. Ahora, lo que sí,
fíjate, sea verdad o no, lo que es maravilloso como
germina en estas historias. Claro, después se
hacen novelas. La Sui Migdal, sí, la... la mafia
esta de los rufianes polacos bueno, sí se asentó
primero en Berizzo y tuvo que irse y fue a Rosario
luego donde allí sí trabajó sobre la trata de
blancas, trabajó pero hay historias fabulosas,
increíbles incluso que vinculan a Evita en esa
zona la soprano aquella María Barrientos que iba
allí como a descansar de sus Hay una historia que
dicen que entró por Berizzo. Bueno, hay cosas que
son hermosas. Después de eso, la gente va a hacer
turismo. Va a hacer turismo a Berizzo. Que además
es la capital provincial del inmigrante. No es la
nacional, porque realmente todas son. Pero
Berizzo es la capital provincial del inmigrante.
Y cada año, ahora, ¿para qué fecha, Susana?
¿Simmer? ¿Para qué fecha es? El 3 de septiembre.
¿El? ¿Durante? El 3. Pero son varios días. La
semana. Es una semana. Del 3 al 10 de septiembre. Se
reúnen allí a celebrar el hecho de ser esa Babel
armónica, curiosamente, paradójicamente
armónica. Y hay más de 25, creo que son de 25 a 30
instituciones extranjeras que realizan sus
fiestas folclóricas, que presentan sus comidas y
naturalmente sus muchachas más hermosas y hay
todo esto. ¿Sabés que yo tengo una foto, una foto
que es histórica, tomada de la zona franca de esos
300 metros? Los carteles están escritos en
polaco, en árabe, lituano, griego, menos en
castellano, es increíble. Carteles de
comercios. Claro. Increíble.
Una multitud de etnias que convivían allí. En esa
calle mística que era la Nueva York. La Nueva York,
exactamente. Zona de nadie. Pues quien quiera
conocer algo más sobre esa zona tendrá que leer
Virgen, de Gabriel Bañez, publicada por
Sudamericana. Paredón, Paredón es este libro al
cual hemos dedicado más tiempo hoy y al que ha leído
su propio autor de viva voz aquí esta noche en Los
Palabristas. ¿Qué es lo que tiene Gabriel Báñez
ahora entre manos, además de eso que insinuó en
algún momento hoy? ¿Qué estoy escribiendo?
Decías que la ilusión sería escribir algo para
reciclarnos otra vez al mundo pre-verbal, ¿no?
Pero eso era una historia aparte. Esa es una novela
imposible. No, estoy escribiendo algo así, estoy
tomando apuntes apenas. Una novela que se va a
llamar, todavía no sé cómo, pero que tiene que ver
con la cultura. A lo mejor se va a llamar La Cultura.
Y bueno, es una mirada un poco, me parece, paródica
a lo mejor de ciertos personajes, aspectos,
elementos que uno va viendo. De este, me parece,
sentimiento postmoderno que se está brindando
con tanta generosidad. Que lo paródico así, a
partir de todo este arribo del postmodernismo y de
lo que se da en llamar así la descomposición de las
ideologías, que yo no creo que sea para tanto...
Pero bueno, el postmodernismo como fenómeno, lo
paródico como uno de sus ingredientes. Es que,
Gabriel Bañez, ¿esto es porque la especie en todo
caso habría dado un gran salto a favor y estaría
empezando a reírse de sí misma? Sí, o a lo mejor...
Lo cual siempre es un acto de sabiduría
individual, no sé si... Sí, sí, o a lo mejor uno está
tan al margen o periférico, como se debe decir
ahora, que también no tiene más que reírse. De
todos modos, a mí me parece que no es cierto que el
planteo de la globalización, me parece, y esta
mirada totalizadora, exige otra mirada que es la
de la fractura, la de la cesura de la historia, es
decir, de la... de la línea narrativa. Y yo creo que
la historia como línea narrativa no se ha perdido
todavía. La historia me parece que es marcha,
retroceso, avance, y no veo todavía el mensaje
liotard, me parece, de lo global o el concepto
postmoderno. Creo que Seguimos en la linealidad
histórica, aunque a veces haya cursos, elipsis y
no un derrotero lineal fijo. Corsier, Corsier.
Claro, eso. Gabriel Bañes, Los Palabristas. ¿Qué
libro hay sobre tu mesa de noche o de luz que me gusta
más? ¿Qué libro hay? Ahora, en estos días últimos.
¿Qué está leyendo Gabriel Bañes? Estuve leyendo
la biografía de Silvia Zaita, de Roberto Arl. Ah,
sí, hemos hablado con ella aquí una noche muy
interesante, un buen trabajo, es el trabajo del
Arra, que fue para nosotros básico en su tiempo. Me
parece magnífico lo que hizo, me parece de una
solidez, además tan bien cortada. para trabajar
así bueno, vos sabés que yo eché un poco la mirada
sobre el lenguaje tan bien contado, tan limpio un
libro tan limpio y tan riguroso me pareció
admirable eso fue un poco lo último que estuve
leyendo Estuve viendo algo de Ian McEwan, estuve
viendo algo... Bueno, picando. Vos sabés que yo no
soy un
lector muy fiel. Hago zapping, me parece, con
algunos libros. Pero después vuelvo y trato de
enmendar esos agujeros. El enano astrónomo es una
novela que me encantó, de Chet Raymond, un
escritor irlandés. Una novela excelente,
excelente, de Editorial Circe, la editorial
española. Me pareció admirable, una novela de
aquellas. Bueno, te cambio figurita. ¿Leíste la
historia de Joe Gould? No. ¿De Mitchell? No, no.
Muy bien. La dejamos además recomendada a los
oyentes. Muy bien, muy bien. La historia de Joe
Gould. Mitchell es un gran periodista americano y
descubrió este personaje dentro. Él es una
especie de... Él es un gran hurón de la realidad
cotidiana, así, ¿no? Y haciendo sus columnas y
buscando sus crónicas periféricas, así, dio con
este personaje que te va a maravillar y me lo vas a
agradecer. Y, naturalmente, te agradecemos esta
presencia, este alimento para el ávido pájaro de
la noche. Gracias. Gracias a vos.
Volverá la moda de los vikingos. Volveremos a
vivir como los bárbaros. Friedrich Nietzsche
era vegetariano. Escribió muchas letras
a Wagner.
Y yo me siento un poco como un canníbal. No escribo,
pero nadie no quiere ni leer o estudiar. Solo
pasear siempre adelante e indietro, a lo largo del
camino en la galería. Es el placer de una cigarra
por el gusto del tabaco. En la locución esta noche
Juan Carlos Beltrán, en la operación técnica
Hernán Acosta, en la producción general Lorena
Laborde y siempre en la compañía de Jorge Zunino.
Nos encontramos mañana a las 22. Gracias.
En
el transcurso del programa se han difundido las
siguientes composiciones. Destino de campo de
Atahualpa Yupanqui y Los ejes de mi carreta de
Atahualpa Yupanqui y Romildo Rizzo en versiones
de Suma Paz. Inspiración, tango de Peregrino
Paulos y Luis Rubinstein por el Quinteto
Argentino y Tramonto Occidentale de Hipor Franco
Batiato.
Mancanza de Padre y Dios que son un solitario
¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete al canal!
Desde
su frecuencia AM1110
Radio de la Ciudad La radio que ganó la gente.
AM1110.
Todas las noticias. El cielo permanece
imparcialmente nublado. La temperatura es de 12
grados dos décimos. 46% la humedad. Peligran otra
vez las prestaciones clínicas y radiológicas
para jubilados del país y de la capital federal.
Los laboratorios agrupados en la Cámara de
Instituciones de Diagnóstico Médico reclaman
una respuesta al acuerdo firmado con la Obra
Social el pasado 1 de septiembre.
Reclamó la diputada Elisa Carrió la renuncia de
funcionarios involucrados en el presunto
soborno en el Senado. También demandó el
juzgamiento.